بی‌مرزِ پرگه‌ات، ای خارج از سرچشمه‌ی هندت
دورست و اندیشه‌ی بدان باید دوانی وجود بدان...
صدای پذیرگت و فطرت
ملکا، ملکا...
متا فکر من این است و همه شب سخنم
که چراغ آفل از احوال دل خویشتنم...
انسان چه جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟
پرسمان... در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است.
پرسمان... پاسخگوی سؤالات اعتقادی.
لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
از کجا آمده‌ام، آمده‌ام بر چه بود...
کجا... به کجا می‌روم...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یا کنر بود و یا کنسته‌این...
عرض سلام و ادب و احترام خدمت یکایک شما، شنوندگان عزیز و همراهان گرامی...
توفیق داریم با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف...
مهمان شما عزیزان شنونده باشیم...
در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در محضر جناب اجتماع‌الاسلام والمسلمین...
استاد محمدی شارودی باشیم...
جناب استاد سلام و علیکم، خیلی خوش آمدیم...
سلام و علیکم و رحمت‌الله، ممنون، شکر...
عوض بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین...
و صلی الله علیه سیدنا محمد و آله و صحبه و سلّم...
عرض سلام و ارادت دارم محضر دوستان عزیز شنونده و آرزوی سلامتی...
توفیقات روز افزون، قبولیت‌ها و توی بادات...
و همین باداتی که همه انجام می‌دهم...
با این گنجینه‌ی بسیار عظیم...
صلوات خداوند همه را قبول کن و خود متعال را شاکرم که...
توفیق نصیب شد خدمت دوستان برسیم...
انشاالله که...
حاصل گفتگوی ما، گامی در جهت فهم و درک احکام روحانی اسلام باشه...
یک فرمانش اله...
امیرالمؤمنین در قرار دارند می‌فرماید که...
العلم کنز...
علم گنج، گنجینه‌ای...
آن‌طور گنجینه دو نوع داریم...
گنجینه مادی و گنجینه معنوی...
علم هر دو است...
علم هم گنج مادی است و هم گنج معنوی...
چون علم هم...
عالم را به لحاظ مادی دست و پا می‌کند...
که محتاج نباشه...
هم به لحاظ معنوی که یک گنج بی‌نظیری است...
شاید فرمانشاه‌آزاد بیشتر...
جاملاً همین بخش دوم باشه...
که دو نوع گنج داریم...
گنج مادی...
که حالا طلاق...
نمی‌توانم چیزهای از این قبیل باشه...
و گنج معنوی...
که خیلی از او مهم‌تر هست...
و علم...
گنج معنوی است...
در درجه اول هم تو کشوره کردم...
حتی گنج مادی هم است...
پس ما باید...
اگر کس هم دنبال گنج هست...
بیاید دنبال علم...
به گنجی می‌رسد که بی‌نظیر است...
انشاالله کاثر گفتگو ما با دوستان...
گامی در جهت...
به دست آوردن این گنجینه بی‌نظیر باشد...
انشاالله...
یک فرمانشه پیامبر دارد...
می‌فرماند که عللم و خضاع نو...
و مفاتیح خود هست سؤال...
علوم...
گنجینه‌های بسیار با عزمتی هستند...
خضاع نو...
چون غیرمنصرفه...
تنوین نگرفته...
و اگر نگر تنوین می‌گرفت...
تنوینش تنوین تفخیم بود...
ولی اینقدر مهم است که...
عزمت...
عریف نیست...
بعد می‌فرماند که...
فسعالویرحممکمالله...
بپرسید تا رحمت خدا بشمان نازل بشود...
عللمو... خضاع نو...
و مفاتیح خود هست سؤال...
فسعالویرحممکمالله...
فعالنهویی وجه را پیه ارواح...
چون در سؤال و جواب...
چهار گروه...
اجر و بهره و ثبات می‌برند...
از سائل...
والمجیب...
والمستمع...
والمحب و لحو...
پرسشگر...
پاسخگو...
شنونده...
و کسی که دوست دارد سؤال و جواب را...
به هر حال...
آنجا هم پیامبر می‌فهمد که...
عللمو...
خضاع نو...
از مام صادقم...
عین هم می‌رود...
نقل شده...
فعال علوم...
گنجینه‌های بی‌نظیری هستند که...
ما باید دنبالشان باشیم...
بسیار ممنون از اینکه...
قبول زحمت کردید...
و در برنامهٔ خودتان...
حضور پیدا کردید...
انشاالله که...
این روایات...
زیبا و ارزنده‌ای را که...
بیان کردید...
شاملا حال ما...
و اشتناقان عزیز ما...
بشه...
همین ابتدا برنامه را...
معطر می‌کنیم به عطر...
سلوات بر...
حضرت محمد مصطفی...
و علی‌بیت...
پاک و متحر ایشان...
اللهم صلی و سلی...
علی محمد...
و علی اهت...
اللهم صلی و سلی...
و علی محمد...
و عجل...
فراجهان...
همراهان عزیز...
شنونده برنامهٔ...
پرسمان اعتقادی...
از شبکهٔ...
رادیویی...
موارد...
هستید...
شما عزیزان...
می‌توانید...
از طریق دو شماره...
تلفن...
سیصد و بیست و نو...
ده...
پانصد و پنج و یک...
و سیصد و بیست و نو...
ده...
پانصد و پنج و دو...
با پیش‌شماره...
صف بیست و پنج...
و سه سالات...
اعتقادی خودتان را...
از برنامه بپرسید...
و پاسخش را...
از جناب استاد...
محمدی شارودی...
دریافت کنید...
که از همین طریق...
شنوندهٔ عزیزی...
با شماره تلفن...
صف نصد و نوزده...
هشتاد و پنج...
سی...
این سال را...
از برنامه پرسیدند...
که...
آیا مجاز است...
بعضی از مسئولین کشور...
که کوتاهی می‌کنند...
را لعنت کرد...
و بعضی از...
اتمام مسئولیتشان...
چطور؟
خب...
جناب استاد...
در خدمت برسیم...
آیا...
اصلاً کلاً لعنت افراد...
مجاز هستیم...
به لعنت کردن...
حالا...
چه مسئول باشید...
چه غیرمسئول...
این سال دو بخش دارد...
یک بخش اینکه...
کوتاهی می‌کنند...
قالانه کوتاهی...
گاهی می‌کنند خیانت کرده باشند...
گاهی ممشین است که...
ضربه زده باشند...
بدتر است کوتاهی...
بله...
ممکن است وجود داشته باشد...
اما احراز این مسئله...
مهم است...
آیا واقعاً اینکه...
ما خیال می‌کنیم...
کوتاهی کرده...
واقعاً کوتاهی کرده...
ما همهٔ آن...
علل و عوامل...
همهٔ آن...
پاکتورها را...
تو دستمون هست...
که ببینیم که...
سرجم این کار...
کوتاهی بوده...
یا نه...
کارش درست بوده...
اطلاعات کاملاً اجامه‌ای...
داریم یا نداریم؟
همین‌طور است...
پرونده همش که دستمانی است...
بله...
اگر انسان از بالا نگاه کند...
ببینی که...
اگر مثلاً پرس می‌کند...
که ما می‌خواهیم...
و انجام می‌داد...
چقدر فایده داشت...
چقدر ضرر داشت برای نظام...
ببینیم...
فایده‌اش بیشتر بود...
من یک نکته خود نداشتم عرض بکنم...
یک خطبه‌ای داریم...
از مولا...
امیرالمومن علی‌السلام...
یک بخش کوتاه یک خطبه...
تو نحو بلاغ آمده که...
اون رد به اصل خطبه ندارد...
خطبه دوم...
یک بخش خیلی ناچیزی...
خطبه خیلی مفصل است...
دوازد و سیزد صفحه است...
عده‌ای از...
اطرافی آن حضرت...
از شیعان خالص حضرت...
و از خود اهل بیت حضرت...
حضرت تحت فشار قرار می‌دادند که...
چراغ پولان...
کوتاه‌ای که شده را جلوش نمی‌گیری...
حقیقه‌زایی شده را...
برنمی‌گردند...
چراغ پولانی برش نمی‌داری...
چراغ پولان حلال که حرام شده را...
برنمی‌گویی از این چیزها...
حضرت تحت فشار بود...
بعد فرماند شما چه می‌گویید؟
اینکه شما می‌گوییم انجام بدن...
همین کسانی که اسراف من در کمان شمشید می‌زنند...
بر علیه من شورش می‌کردند و من را می‌کشتند...
اصل نظام نابود می‌شد...
بعد خود حضرت سی مورد اسم می‌برد...
سی مورد...
حقیقه زایع شده...
حلالی که حرام شده...
حرامی که حلال شده...
بعد می‌فرماند من این را تغییر بدهم؟
تغییرش مساوی است با...
کل از بین رفتن نظام...
از بین رفتن خود...
نظام امیرالمومنین...
کشته شدن خود حضرت...
بعد می‌فرماند که...
اینا آمدند گفتند برای مامان جماعت...
تعیین کن کن که برایم آن نماز...
صدابی را بخوانیم...
گفتم این نماز مستحب...
پیغمبرش ما فرماندند...
نماز مستحبی به جماعت خواندند...
بدعت است و حرام است...
شما چه می‌گویید؟
بعد فرماند که دیدم تو سپاهی خود...
حضرت دارا شعار می‌دهند...
به مامشتها فرماند که...
بروی چه خبره؟
رفت مام گفت...
برایش ما دارا شعار می‌دهند...
بیایم با سنت فلانی...
با سنت فلانی می‌گویید...
حضرت را فرماند که چه می‌گویید؟
من بخواهم دست بین کار را بد...
خب ما از آن بالا نگاه کنیم...
ببیم اگر فلان...
مسئولی که ما می‌گوییم...
که این خیانت کرده...
کوتاهی کرده...
مثلاً چرا برش نمی‌دارند؟
ما لعنش کنیم...
از بالا چرا برنمی‌دارند؟
رهبر چرا برش نمی‌دارند؟
از پایین ما لعنش کنیم...
برویم ببینیم آیا واقعاً...
قضاوت ما درست است یا نه؟
نظر دادن ما شبیه...
نظر دادن همان داستان فیل...
شناسی مولاویه که خواندید...
بله...
طرف گفت که...
فیل... ستونه...
دفعه‌هایتان گفتند...
نخیر اشتباه می‌کنید...
فیل ستون نیست...
فیل... نافذانه...
دفعه‌هایتان گفتند...
نخیر... هر دستان اشتباه می‌کنید...
فیل... باده‌زنه...
دفعه‌هایتان چهاران گفتند...
نخیر... همان‌هایتان اشتباه می‌کنند...
فیل... تخت‌خوابه...
گاهی ما شناختمان و قضاوتمان...
قضاوت همان فیل‌شناسیه...
دستم به پای فیل خورده، موزه‌ای، بله، ستون دیدیم، می‌یقیناً فیل ستون است، نه، باید از این تاریک‌خانه آمد بیرون، از بالان است، چون این مسئله، مسئله مهمی است، خیلی خیلی راحت ما قضاوت می‌کنیم، لعن می‌کنیم، نفرین می‌کنیم، حتی ایراد می‌گیریم به مسئولین بالا، مافوق، چرا رهبر ما از دم انقلاب، فلانی برایش نمی‌دارد، چرا فلان کارها نمی‌کند، و یک جاها را کار
می‌کنیم، از این پایین، دست آن پای فیل خورده، قسم از تباس می‌کنیم که فیل ستون است، نه، آقا، فیل ستون نیست، از این تاریک‌خانه بیا بیرون، همه‌ی علل و عوامل را ببین، منافع و مضار، فایده‌ها و ضررها را ببین، و اگر به همین قضاوت رسید، این قضاوت درست است، اما اینکه انسان از یک زاویه نگاه بکند، یک گوشه‌ی کار را ببیند، بدطرف را ملعون بداند، در حال
قضاوت کرد، بهش گفت سه جا من با تمام قوا حضور دارم، یک وقتی که با نامحرم خلوت کردی، نفر سومتون من هم، دو وقتی عصبانی شدی، همه‌ی نان اختیار دست منه، سه وقتی خودی قضاوت کنی، با تمام قوا حضور دارم که به جور قضاوت کنی، بنابراین اولا اینکه آیا طرف که ما داریم لعنش می‌کنیم، مستقلاً هست یا نیست این خیلی مهمه، دو حتی المغدور مؤمن را نباید لعن کرد، اینا هم به ه
مجر اینکه انسان دیگر یقین داشته باشد، لعن مال کفار هست، مال قسانی هست که اینا در مقابل حق ایستادند.
بسیار ممنونم جناب استاد، امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخه‌ی سوالشان را شنیده باشند، برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید، با ما همراه باشید.
پرسمان
شنونده‌ی برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیوی معارف هستید، دو شماره تلفن سیصد و بیست و نده، پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نده، پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج، راه‌های ارتباطی شما با این برنامه هست که از این طریق می‌توانید سالاد تلفنی خودتان را از برنامه بپرسید، سال تلفنی از این شنونده‌ی آماده‌ی پخش هست به اتفا
سلام و علیکم، ممنون از شما برادر گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید، جمع استاد بفرمید.
اینکه کدام سببش بیشتر است؟ علل به عوامل متعددی تأثیر می‌گذارد. اینکه کی سرو باید بفرستد، کجا سرو باید بفرستد، لن کجا باشد در مقابل کی لن کند، یا هر کدام عوامل متعدد سبب‌ها را کم و زیاد می‌کند، نمی‌شود متلقب این یا آن.
اما حقیقت این است که اول باید انسان با توری بیگان را از قلب بیرون کند و باید با تولی دوست را تو قلب جا بدهد. با لن انسان بیگان را ترد می‌کند، از قلبش بیرون می‌کند، با تولی، با سلوات دوست را تو قلب خودش جا می‌دهد.
پس حداقل از لحاظ تقدم طبیعی، لن تقدم دارد. گرچه از نظر تقدم رتبی ممتقدمی است که سلوات تقدم دارد.
یعنی از لحاظ رتبی مقام سلوات بالاتر است اما از لحاظ تقدم طبیعی طبعا اول پاک کردن و تو مضروح چیز ریختن. مثل تعلیم و ترویت، اول یاد گرفتن و بعد به آن عمل کردن. اول وضو بعد نماز. به لحاظ ترتیب طبیعی اول وضو است و وضو مقدم بر نماز. نمی‌شانسان اول نماز می‌کند و بعد به خود بر وضو بگیرد.
اما به لحاظ مقام سلوات انقدر بالاتر است که هیچ چیز جایگاه سلوات را نمی‌گیرد. به لحاظ رتبی اصل نماز است. اینجا و همین‌طور است.
پس سواب سلوات بیشتر از لعن هست.
به لحاظ رتبه مقام سلوات بالاتر است به لحاظ طبیعت وقوع اول لعن و بد. نخستان تو زیرختارشان می‌بینند اول لعن و بعد سواب. جدس چمین است که لعن در موقع پاک می‌کند و...
تحلیه اول صورت بگیر و بعد تحلیه بشوند.
بله. پس از لحاظ طبیعی و از لحاظ آن روند وقوعشان اول لعن بد سلوات، از لحاظ رتبه، رتبه سلوات از همه بالاتر است.
بسیار ممنون و متشکر از ازنتانی امیدواریم این شنونده گرامی هم پاسخ سالشان را شنیده باشند. برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود.
شما عزیزان می‌توانید برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه به پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا مراجعه کنید و قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید. با ادامهٔ برنامه با ما هم را باشید.
پاسخ‌های کوتاه
نهصد و دوازده جلو هفت شصت و دو پرسیدند لطفاً بفرمایید بهترین نوع وقف چه چیزی است؟
مورد به مورد فرق می‌کند، نمی‌شود قاعده کلی گفت. گاهی ممکن است که در یک جا یک مسجد وقف کردن بهترین نوع وقف باشد. یک جا ممکن است یک کتاب چاپ کردن بهترین نوع وقف باشد. یک جا ممکن است که برای یتیم‌ها انسان بخواهد یک مالی وقف کند، آن بهترین نوع باشد.
برحسب اینکه ضرورت‌ها و نیازها و شرایط و مختزیات زمانی و مکانی چه باشد،
نوع وقف هم پر می‌کند، فقط مهمی نیست انسان اولویت‌ها را مطالعه بکند ببیند که ضرورت در کدام قسمت است.
اما اگر بخواهیم بیشکتر قایده کلی را یافت کردیم، من آرز می‌کنم که نظر بنده است که آن جاهایی که کارهای فرهنگی هست، کارهای عام‌المنفعی فرهنگی هست،
مثل همین کتاب که من آرز کردم یا مثل رسانه‌هایی که کار فرهنگی می‌کنند یا مؤسساتی کار فرهنگی می‌کنند،
اینها به نظر ما اولویت دارد چون حالا مثلا کسی پلان غذا بهش نرسید، هیچ طوری نمی‌شود.
اما اگر بخواهد راه را پیدا نکند، بخواهد بهشتی نشود، قبلا این خیلی ضرر بزرگی است.
ممکن است مدتی مثلا به سختی زندگی بکند، اما آخرش اهل بهشت باشد.
کارهای فرهنگی در واقع باعث می‌شود که انسان‌ها به بهشت بروند.
نه خیلی اینها مال جسم است، این مال این جسم است.
بدن برزخی شدن از اینها را ندارد، بنابراین کسی که در دنیا مثلا نابینا بوده یا در دنیا فلج بوده یا هم دچار بیماری‌های روحی روانی بوده،
آنجا سالم سالم هست، اینها مال دنیا است مال این جسم است.
این بدن عنصری خاکی ناسوتی دنیاوی است.
پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما.
بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم، شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج سالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و یا اینکه به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسان ایتا سالاتتان را به شماره صف نهصد صد و نبد و
نود و پنج ارسال کنید تا ان‌شاالله سالاتتان در برنامه طرح بشود و جناب استاد محمدی به این سالات پاسخ بفرماند.
شنونده‌ی عزیزی با شماره تلفن صرف نهصد و سی، هشت و دوچهار صفنو این سال را از برنامه پرسیدند آیا کسی که سختی مریضی سب‌العلاج را تحمل می‌کند، سبابی برایش نوشته می‌شود؟ جناب استاد بفرماند.
سباب نه، عوض بله، این دوتا با هم قاتی نشود، سباب بله عبادت است، اما کسی که مریض است و تحمل می‌کند مریضی را، عبادت نمی‌کند که به از آن عبادت بهش سباب داده می‌شود، سباب یعنی نفع مستحق همراه تعظیم و اجلال، عوض یعنی نفع مستحقی که دیگر همراه تعظیم و اجلال نیست، سباب به ازای عبادت است، عوض به ازای رنج و درد و مشکلات یک انسان تحمل می‌کند.
خوبی‌شان به ازای این مریضی کشیده عوض داده می‌شود، عوضشان بسیار زیاد است، در رواح داریم که وقتی در قیامت این عوض‌ها را که افراد می‌بینند، همان آرزوم می‌کنند کاش جای آن مریض بودند و این بیماری را داشتند که حالا این عوض را دریافت کنند.
این عوض کردم که این واژه‌ها سرج خودش استعمال بشود، اگر بگوییم که بیماری مثلاً سباب دارد، این را جای خودش استعمال نکردیم، باید هم بگوییم بیماری عوض دارد و بله عوض دارد، عوض چند بسیار زیاد است و جبران می‌کند همه‌ی این درد و رنج‌هایی که بندی خدا در دنیا تحمل کرده بحث آواز توی کلام یک بحث بسیار مهمی است.
دوستان اگر به کتاب کشف‌المراد مراجعه کنند تو بحث عدله‌الراهی توی اون بحث افعال خدا، می‌بینند بحث آواز یک بحث خیلی مپستر و بحث خیلی دقیق است. اینجا جای عوض هست و بله عوض داده می‌شود و عوض هم خیلی زیاد است.
بسیار متشکرم جناب استاد. عزیز شنونده گشماره سفت نصد و نود و ششش، پنج و یک نود این سال را جناب استاد از برنامه پرسیدند که من قرآن عربی بلد نیستم، می‌توانم فقط فارسیش را بخوانم. خود بزارم مقصود این است که آیا اگر فارسی هم قرائت کند ترجمه قرآن را سواب دارد یا نه.
قرآن کلام خدا است و قرائت قرآن فقط برای همان خود قرآن معنا دارد.
ترجمه کلام او مترجمه، کلام خدا نیست. او فهم خودش را از آن آیه به زبان دیگری بیان کرد، به زبان فارسی، انگلیسی، به زبان دیگری بیان کرد.
بنابراین ما قرائت قرآن که می‌گوییم شامل خواندن فارسی نیست. بله او یک سبب دیگر دارد که انسان دارد مطالعه می‌کند، سوا مطالعه دارد اما سوا قرائت ندارد.
پس نه، نمی‌شود گفت که من چون قرآن را عربی نمی‌توانم بخوانم می‌خواهم ترجمه فارسی بخوانم، ترجمه فارسی قرآن نیست، کلام مخلوق.
دو راهی که ما پیشنهاد می‌کنیم، این است الان که دیگر شما تو موبایل‌تان، تو رادیوتان، تلویزیون‌تان انقذ، سیدی‌ها، فلش‌ها، هرچه که بگیرد، کل قرآن هست.
ما توضیح‌مانی نیست که شما قرآن را باز کنید، شما که فارسی بلدید، نصف واژه قرآن را معنا شما بلدید.
اگر من توضیح بدهم، بد نیست. هشتصد تا واژه در قرآن هست که می‌کنند نقاط اکثر. این هشتصد تا واژه، بیش از هشتاد درصد قرآن تشکیل می‌دهد.
یعنی کسی این هشتصد تا قرآن بلد باشد، بالای هشتصد درصد قرآن کاملاً می‌فهمد. از این هشتصد تا واژه که من نظر کردم، فارس زبان‌ها، بین چهارصد تا چهارصد و پنجاه‌تا، چه بلدم؟
علمانی‌ش باید آن‌طور پس می‌گوید، الحمدلله رب العالمین، کدام کارهایش بلا نیست؟ همدونه می‌فهمند یعنی چه؟ لله را نمی‌فهمند چه؟ رب را نمی‌فهمند؟ می‌ماند سیصد و پنجاه یا چهارصد تا واژه؟
رایش این است که قرآن را می‌خواند، صوت قرآن را گوش کند و خودچام خط ببرد یا تو مقابله‌هایی که به محام‌برک رمضان ندارند شرکت کند بعد از مدت می‌بیند که قرآن را خیلی روان می‌خواند و هیچ مشکلی هم برایش وجود ندارد.
به این ترتیب هم قرآن را گوش کرده، گوش کردن قرآن سبب دارد، هم نگاه کردن قرآن سبب دارد، هم یواش واش قرآن را یاد می‌گیرد، غرایت قرآن را یاد می‌گیرد.
پس این یک راهش است، راه دیگر هم اینکه قرآن را آنجا یک بلده، مثلا سوری قلوالله را که بلده از رو بخواند، سوری همدوشی بلده بخواند، او سوری که بلده را بخواند یاواشاواش با باشا آشنا می‌شود، به هر حال، به هر شکلی می‌تواند بخواند، ولو غلط بخواند، فرشت‌ها بین زمین آسمان تأثیرش می‌کنند، آنکه غلط خوانده را غلط و بالا نمی‌برند، پس حقیقت ا
پرسش قرآن نیست، خود قرآن است که قرائتش موضوعیت دارد، او سبب خاص قرائت دارد، اگر ما ترجمه‌اش را می‌خواهیم مطالعه کنیم، سباب مطالعه دارد، نه سبب قرائت، با این هم خیلی با هم فعال می‌کنند، راهش هم این کارز کردم، ما سرو موبایل یا از هر طریق دیگری می‌توانی خیلی راحت قرآن را می‌خوانی شما هم ندان می‌کنی، یاواش یاواش خودتان واژه‌ها را بیاد ب
مس هم دور تندش هم کندخونی‌اش که افراد بخوان اگر یاد بگیرم و عربی قرائت کنم می‌توانم از این نرم‌افزارا و یا این صوت‌ها استفاده بکنم و برقم برقم برقم برقم برقم برقم برقم برقم برقم برقم برقم برقم
خارجی یعنی کسی که خروج می‌کند حالا گاهی ممکن است این قیامش برای خروج از دین باشد و گاهی ممکن است این خروج بر علیه حاکم باشد در مورد خارجی‌ها بیشتر این مطلب دوم معنی داشت ولذا به محسنانی سلام هم اسم قیام خودشان را گذاشتند خروج نیرم اخرج عشیرم ولا بخترم ولا مفسدان ولا زارم بل انما خرجتو خرجت یعنی خروج می‌کنم به طلب الاصلاح امت جدی
نعروه و انحاقاً المنکر و اخلاصه خارجی به این معنا آیا از دین هم خارج می‌شوند گاهی آره گاهی مثلاً می‌بینید که خروج کردم بر علیه امام معصوم این می‌شود خروج از دین چون ما معتقدیم که محارب امام کافره در کتاب کشف‌المراد داریم که محارب‌الامام کفره و مخالف‌هو فجره مخالف امام فاجره و محارب امام کافره کسی که بر علیه امام معصوم خروج کند قطعاً از این خارج شد
به نظر می‌رسد جناح استاده ایشان منظورش از خوارج همان دسته‌ای خاصی است که زمان هم می‌آید مبنی علیه‌السلام علیه‌ی گروهی هم زمان هم زدند گروهی که بودند در جنگ سپین بعد از آن جریان حکمیت و که آن هم حضرت نمی‌خواست به زود بر حضرت تحمیل کردند آن نماینده را هم حضرت نمی‌خواست عبوسه عبوسه می‌خواست مالکش‌تر باشه قبول نکردند خواست ابن عباس باشه قبول نکردند خل
آنها حقوق صادر شد و گفتند که ما کافر شدیم که آمدیم در کار خدا حکم قرار دادیم پس باید توبه کنیم و از دین خارج شدیم باید برگردیم که از دین خارج نشدیم کار و کار اشتباهی بود شما را تحمیل کردید اما خود و خدا می‌گویی که اگر زن و شوهر با هم دعوشان شد فب اصلا حکم من اهل‌ها و حکمیت شما حکمیت را بین زن و شوهر برقرار کنید خلاصه اینا در مقابل ح
ده نفرشان که در نهربان جمع شده بودند آنقدر جنگیدند تا تقریباً همشان کشته شدند به جز کمتر از ده نفر نه نفرشان باقی ماندند بقیه همه در جنگ نهربان کشته شدند که یکی از همین‌ها ازت را در مارک رمزان به شاهتت آن کم ابریم‌الجیمی که از همین خوارج بودند خب این گروه به چه معنا می‌شود این دسته این گروه هجرت رفتارش به این‌ها رفته با کافر نبود مادامی که نه ج
معی گفتند ولی حضرت جوابش نمی‌داد ولی با شان برخورد نمی‌کرد زمانی برخورد کرد که اینا دیگر شمشی کشیدند شروع کردند کشتار مسلمان‌ها مادامی که جنگ و شروع نکرده بودند آدم‌کشی شروع نکرده بودند و حضرت نه جنگیده بودند حضرت با شان رفتارشان رفتار باوری مسلمان‌ها بود و او وشان را می‌گرفتند می‌آمدند تو مسجد گاهیم بر علیه حضرتم حرف‌هایی می‌زدند و حضرت جواب
کشیدند دیگر اینها خروج از دین کرده بودند برام گفتم محارب امام عز و ذر ما کافر بسیار ممنون و متشکر از حضرت حالی امیدواریم این شنونده گرامی پاسخ سالشان را شنیده باشند
خب جناب استاد اینکه انسان نظری بکند ولی هنوز نظرش برآورده نشده عمل به آن نظر بکند اشکال دارد یا ندارد؟
در روایت داریم که تا انقدر که نزد برآورده نشده، تکریفی انسان ندارد.
اما حالا اگر انجام داده بود ندارد؟ نزد کرده که اگر حاجتش داده شد، این کار انجام بده، شکال ندارد.
نزد را انجام داده بود، او حاجت‌ها را چه داده بشود چه داده نشود، او تکریفی انجام داده.
اما اگر نه، جلو ننداخت، بعد حاجتش داده نشد، تکریفی ندارد.
او نظر انجام ندهد، کفاره ندارد، مشکلی ندارد.
اما اگر حاجتش داده شد، امه باید حتماً نظر انجام بدهد وگرنه کفاره دارد.
حالا ایشان می‌تواند جلو بندازد؟ اینا تو رباهات حد به هم می‌شورد؟
ایشان می‌تواند جلو بندازد؟ حالا اگر حاجت داده شد و بها او باید بهش انجام داده بود، خوب است.
داده هم نشد، ورر نکرده‌ی نماز می‌خوانده، ثوابش به حسابش نوشته شده و او بهره‌ی معنوی خودش را برده گچه، تکتیفی نداشت، اما اینجا نیست که این نماز هیچ خواندی و این از کنم که هدیه‌هایی که کردی، این حوالمنصوره بود و به درد نمی‌خورد، نه، به درد می‌خورد، به حساب شما نوشته شد.
یک موقعی هست، جناب استاد، ما مادی خودمان داریم فکر می‌کنیم و روابطی که بین ما انسان‌ها هست به این‌صورت می‌گوییم، خوب اگر من پیش‌پرداخت بکنم، این بعداً شاید متعهد نشود و انجام نده اون تعهدی که نسبت به من دارد.
آیا تو نظم می‌توانیم این‌طور بگوییم که اگر اینجا ما نظم انجام این و گرو داشته باشیم تا خداوند خواژت ما را بدهد، اگر انجام بدهیم دیگر پیش‌پرداخت کردیم و بعد او باید شاید تعهد که او از او بر عمل نشود؟
نه، این اشتباه است، این‌ها گاهی می‌کنند که می‌گویند من این مقدارش را نگه‌داشتم، گرو نگه‌داشتم، که این‌طور را افتارم.
ولی بعضی از چیزها را از حرم برمی‌دارند که حرام است نه باید بردار دارم، می‌مانی و گروهی گرفتم که دوباره برم گردانم، دوباره بازنوزیم بژویم که بروم آنجا، ولی نه اینا درست نیست، خدا این‌جوری نیست، این‌آمال محاسبات ما و این معادرت بین ما و بندگان خود است که حرف داد برای ما هم درست نیست ولی خب، اسباب خدای متعال، اصلاً هر فرف درستی نیست.
بسیار ممنون و متشکر از اینکه امروز هم لطف کردید در برنامه حضور پریدا کردید ممنونم از شما شناندگان عزیز و گرامی که تا این لحظه برنامه را شنیدید تشکر و قدرانی می‌کنیم شما عزیزان می‌توانید از طریق شماره تلفن صد و شصت و دو رابط‌تومی سازمان تماس بگیرید و یا اینکه به سامانه‌ی پیامکی سی هزار صد و شصت و دو پیامکی بفرستید و ما را از نظرات، انت
کنید از همه‌ی شما عزیزان شنونده تشکر و قدرانی می‌کنم همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپارم التماس دعا خدا نگهدار
حتی عجیب نیست که در اوج شک و شد زیباترین بهانه‌ی ایمان من تویی
زیباترین بهانه‌ی ایمان من تویی
احساسهایی از متفاوت میان ما احساسهایی از متفاوت از تو از تو